### 2025-04-07 paper/c2.tex
feat: ch3

\section{功能需求分析}

@@

根据上述功能模块的分析，可以进一步得出软件中存在的角色，分别是员工、管理员和电子秤，需要在后续的开发中做好权限控制，如表\ref{tab:uc1_permissions}和表\ref{tab:uco_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
角色 & 电子秤查询/管理 & 记录处理 & 记录查询 & 统计分析 & 待办查询/处理 \\
\hline
采摘员工 & 否 & 否 & 否 & 是 & 否 \\
\hline
电子秤 & 否 & 是 & 否 & 否 & 否 \\
\hline
农场管理员 & 是 & 否 & 是 & 是 & 是 \\
\hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\caption{称重模块角色权限表}
\label{tab:uc1_permissions}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
角色 & 用户管理 & 果实查询 & 果实管理 & 果实图像识别 & 作业查询 & 作业管理 \\
\hline
采摘员工 & 否 & 是 & 否 & 否 & 是 & 否 \\
\hline
电子秤 & 否 & 否 & 否 & 是 & 否 & 否 \\
\hline
农场管理员 & 是 & 是 & 是 & 否 & 是 & 是 \\
\hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\caption{其余模块角色权限表}
\label{tab:uco_permissions}
\end{table}

表\ref{tab:uc1_permissions}和表\ref{tab:uco_permissions}中，左侧第一列记录角色名称，其余列记录功能及是否拥有对应权限。

\section{非功能需求分析}

注意需要实现多种协议电子秤的兼容，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等

非系统功能需求是指系统在使用过程中，除了实现基本功能外，还需要满足的一些性能、安全、可靠性、易用性等方面的需求。本系统的非系统功能需求主要包括以下几个方面：

1、高可用性：称重数据的提交和查询需要保证系统的高可用性，确保系统能够稳定运行，不会因为系统故障或网络中断导致数据丢失。
2、高性能：系统需要具备良好的性能，能够在高并发、大数据量的情况下保持稳定运行，具备良好的响应速度和吞吐量。
3、数据安全：系统需要保证称重数据的安全性，确保数据传输过程中的加密和解密，防止数据泄露和篡改。
4、易用性：系统需要具备良好的用户界面，操作简便，易于推广使用，用户可以快速上手，提高工作效率。
5、可扩展性：系统需要具备良好的可扩展性，能够支持多种电子秤通信协议，满足不同类型电子秤的通信需求。

其中，尤其需要注意数据安全、高性能和高可用性。下面对这三个需求进行具体分析。

对于数据安全，首先需要确保所有称重数据的提交都是加密的，比如使用 HTTPS 代替 HTTP，来完成数据的通信；其次，对于数据库的访问，需要配置好用户名和密钥，禁止匿名访问；第三，存储在数据库的密钥需要加密，不可以明文存储；最后，对于一些数据处理中间件，如果涉及某些主题的订阅和消息发布，不同的消费者和生产者需要做好权限的控制，避免消息的错误发布和消费。

对于高性能，在农场称重的活动中，同一时间，可能有上万台设备在提交称重数据，这时候的 QPS 将是上万级别的，如果不能处理好称重数据的快速提交，将会对农业生产造成很大的影响。因此，需要确保系统的高可用性，可以采用一些消息队列来处理这个问题。

对于高可用性，如果在农场称重过程中，后台服务出现宕机的情况，那么将无法处理任何请求，这将对农业生产造成很大的影响。因此，需要确立好一个良好可伸缩的软件架构，在某台机器宕机的情况下，可以快速使用另一个机器进行服务，确保称重服务的高可用。

\section{可行性分析}

可行性分析是一门研究技术领域中经济问题和经济规律的科学，旨在探索在特定技术条件下如何提高经济效益。它是技术与经济的交叉领域，主要研究技术实施的经济效果以及技术与经济的最佳组合方案。首先，需要对系统进行全面的可行性分析，以确定系统是否能够实现，是否满足各方面的需求。可行性分析包括技术可行性、经济可行性、法律和社会可行性，还需考虑增加操作可行性的实际需求。

1、操作可行性分析

农业果实称重云端软件的操作界面设计力求简洁直观，简化操作流程，使其尽可能符合用户的使用习惯和业务需求。因此，操作人员只需经过简单的培训即可熟练使用，从而确保本系统在操作可行性方面不会存在任何问题。

2、技术可行性分析

农业果实称重云端软件属于信息管理系统，主要涉及数据库开发技术和前端操作界面的开发。当前，数据库开发技术已取得显著进步，结合本系统的应用范围和功能需求，采用合适的开发平台可以充分满足功能要求。此外，数据库开发与前端界面结合在信息管理系统领域已有众多成功案例，因此本系统在技术实现上是完全可行的。

系统的可行性分析主要从以下几个方面进行考虑：

1、安全性：
    为了确保系统的安全性，利用数据库技术，通过编写存储过程等手段，保障系统的并发性和恢复能力，同时有效防止通过SQL注入等技术对数据进行窃取和篡改。
2、可运行性：
    本系统作为一个小型管理系统，所需的资源消耗非常小，能够在较低配置的环境下稳定运行。

3、经济可行性分析

由于本软件是一个小型的农业果实称重云端软件，因此其开发经费和投资较少，仅需一台普通的计算机即可完成开发。系统的开发过程并不复杂，操作尽可能保持简洁易用，具有良好的用户体验和实用性，因而在经济上具有合理性。

在系统开发方面，由一人独立完成，预计开发周期约为三个月。开发成本主要包括人工费用，此外还包括计算机和软件的投入成本。由于计算机和软件均可重复使用，采用自主开发方式不仅节省了费用，还能根据自身需求定制功能，并掌握完整的源代码，方便系统后续的扩展和维护。因此，从成本和效益的角度来看，开发农业果实称重云端软件是完全可行的。

@@

本章主要对系统的需求进行了详细分析，包括系统的功能需求和非功能需求，以及系统的可行性分析。通过对系统功能的深入分析，明确了各模块的作用与需求，包括用户管理、果实管理、工作服务模块和称重服务模块。我们通过分析称重流程及其关键环节，确定了系统需要实现的功能和技术要求，同时明确了系统的安全性、性能、可用性和扩展性等非功能性需求。

在可行性分析方面，从操作、技术和经济三个角度评估了本系统的可行性。系统在操作层面简洁易用，符合农业操作员的工作习惯；在技术层面，结合现代数据库技术和前端开发经验，系统具备实现的技术基础；在经济层面，考虑到开发成本和效益，本系统的开发具有较高的性价比。

综上所述，本章为系统设计提供了全面的理论依据，确定了系统的核心需求与可行性，为后续的系统设计与开发奠定了坚实的基础。

>>>>

\section{功能需求分析}\label{sec:req1}

@@

根据上述功能模块的分析，可以进一步得出软件中存在的角色，分别是员工、管理员和电子秤，需要在后续的开发中做好权限控制，如表\ref{tab:user_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
 功能 / 角色              & 农场管理员 & 采摘员工 & 电子秤 \\ \hline
电子秤查询/管理  & 是 & 否 & 否 \\ \hline
称重记录处理        & 否 & 否 & 是 \\ \hline
称重记录查询        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
称重数据统计分析        & 是 & 是 & 否 \\ \hline
待办查询/处理    & 是 & 否 & 否  \\ \hline
用户查询和管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
果实管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
果实图像识别 & 否 & 否 & 是 \\ \hline
作业查询 & 是 & 是 & 否 \\ \hline
作业管理 & 是 & 否 & 否 \\ \hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\caption{用户功能权限表}
\label{tab:user_permissions}
\end{table}

用户功能权限表\ref{tab:user_permissions}中，第一行记录了角色，第一列记录了软件中的各个功能，使用“是”表示角色拥有执行对应功能的权限，“否”则表示没有。

\section{非功能需求分析}\label{sec:req2}

除了上述分析得到的功能需求，软件还需考虑多个方面的非功能需求。

其一，市面上存在多种不同通信协议和不同数据提交方式的电子秤。软件需要尽可能适配更多协议的电子秤，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等，来提高软件的通用性。电子秤可能通过直接指定果实种类或者采摘作业批次的方式来提交称重数据，而不是通过上传果实图片来完成，因此软件所提供的接口应该尽可能适配更多数据提交方式；

其二，在果实称重活动中存在高并发提交称重数据的情况，尤其是在果实收获季节。因此需要提高软件性能以确保称重数据的顺利提交，避免影响果实采摘收获；

其三，在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

其四，在安全性方面，软件所有接口需要做好认证和授权，数据库所存储的密码相关敏感字段需要进行加密，开发迭代过程中提交的代码需要做好敏感字段屏蔽。

\section{可行性分析}\label{sec:req3}

在设计开发之前，需要分析软件需求实现的可行性。可行性分析主要包括技术可行性、经济可行性、社会可行性三个方面的分析\cite{叶俊民2006软件工程}。

一、技术可行性分析：农业果实称重云端软件属于信息处理及信息管理系统，主要涉及前后台开发技术、果实图像识别技术以及数据同步技术等。当前前后台开发技术已经相当成熟，以 Spring + Vue 为核心的前后台开发技术在开发效率、安全性、高性能等方面都已经得到充分验证\cite{Qiu2021}\cite{Shan2021}，具备技术可行性；果实图像识别技术也已经相当成熟，例如基于 YOLO 的果实图像识别技术在果实识别领域取得了显著的成果，具有检测速度快、准确率高、适应性强等优势\cite{Lin2019}；对于数据同步技术，以 MySQL 数据库举例，其中内置的主从同步技术已经相当成熟，在商业领域得到了充分验证，比如民航气象中心采用了 MySQL 集群作为存储系统配置等信息的数据库，使用 MySQL 的主从复制功能来完成数据同步\cite{厍雯轩-2024}。

二、经济可行性分析：在硬件需求方面，本软件仅需一台普通的计算机和一台用于测试的服务器即可完成开发，开发经费和投资较少；在软件开发方面，由一人独立完成，预计开发周期约为三个月，人工成本符合预期。由于计算机和软件均可重复使用，采用自主开发方式不仅节省了费用，还能根据自身需求定制功能，并掌握完整的源代码，方便系统后续的扩展和维护。因此，从成本和效益的角度来看，开发农业果实称重云端软件是完全可行的。

三、社会可行性分析：社会影响方面，本软件可以提高农业果实采摘收获效率，促进了农业生产的数字化，符合国家经济战略导向\cite{Xu2020}；法律和政策合规性方面，本软件属于农业信息处理和管理系统，在确保数据安全合规的情况下进行开发、测试和运行。在使用数据时，遵守相关法律法规，确保数据的合法性和合规性，保护员工隐私，不滥用或泄露农场数据。

@@

本章主要对软件的需求和可行性进行了详细分析。通过对软件需求的深入分析，明确了包括称重、用户、果实、作业四个模块的功能需求，明确了软件的性能、安全、部署方式等非功能需求，从技术、经济和社会三个角度评估了软件的可行性。本章为软件的设计和实现提供了全面的理论依据，确定了软件的核心需求与可行性，为后续的软件设计和实现奠定了坚实的基础。

### 2025-04-07 paper/c4.tex
feat: paper:c2
feat: paper:c2 opti
feat: reqv1
feat: ch3

\chapter{系统功能实现}
\section{登录界面}
\section{个人信息模块}
\section{工作服务模块}
\section{称重服务模块}
\section{用户管理模块}
\section{果实管理模块}
\section{终端模拟器}
\section{本章小结}

>>>>

\chapter{软件设计与分析}

\section{软件架构设计}\label{sec:architecture}

\section{数据库设计}\label{sec:database}

本软件数据库设计分为三个阶段：概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计，下面进行具体阐述。

\subsection{概念模型设计}

农业果实称重云端软件中，可以抽象出果实、称重记录、电子秤、采摘作业、用户、待办记录这六个实体对象，结合实际的业务场景，可以得到如下实体关系：

\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\textwidth}{!}{%
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
关系名称 & 关系类型 & 描述 \\ \hline

采摘目标 & 1:N & 一个果实可以出现在多个采摘作业中，而任一采摘作业对应一个果实。 \\ \hline

称重目标 & 1:N & 一个果实会出现在多个称重记录中，而任一称重记录对应一个果实。\\ \hline

称重人员 & 1:N & 一个员工可以产生多个称重记录，而任一称重记录对应一个员工  \\ \hline

记录来源 & 1:N & 一个电子秤可以产生多个称重记录，而任一称重记录对应一个电子秤 \\ \hline

待办人员 & 1:N & 一个员工可以产生多个待办记录，而任一待办记录对应一个员工 \\ \hline

待办来源 & 1:N & 一个电子秤可以产生多个待办记录，而任一待办记录对应一个电子秤 \\ \hline

\end{tabular}%
}
\caption{实体关系表}
\end{table}

将上述分析进行归纳，得到 ERD(Entity-Relationship Diagram, 即实体关系图)如图\ref{fig:ERD}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/ERD.png}
    \caption{实体关系图}
    \label{fig:ERD}
\end{figure}

图\ref{fig:ERD}清晰地展示了各个实体之间的复杂关系，为后续进行数据库的逻辑模型设计奠定了基础。

\subsection{逻辑模型设计}

基于图\ref{fig:ERD}所展示的实体关系以及功能权限表\ref{tab:user_permissions}所展示的用户功能权限信息，下面阐述逻辑模型设计，描述系统各个表的结构及其字段定义，涵盖了表之间的关系、字段的数据类型及约束条件，如表\ref{tab:user}，表\ref{tab:produce}，表\ref{tab:work}，表\ref{tab:scale}，表\ref{tab:record}，表\ref{tab:todo}，表\ref{tab:mqttacl}所示。

% t_user
\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{用户表 (t\_user)}
    \label{tab:user}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
    \hline
    字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
    \hline
    id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
    uid & varchar(255) & 非空,唯一 & 用户认证编号 \\
    name & varchar(255) & 非空 & 用户名称 \\
    password & varchar(255) & 非空 & 密码(加密) \\
    roles & varchar(255) & - & 角色(英文逗号分隔) \\
    create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
    update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
    status & int & 非空 & 状态(0禁用/1启用/2已删除) \\
    \hline
    \end{tabular}
    \end{table}

表\ref{tab:user}中展现了软件中用户实体的具体字段设计，其中 roles 字段定义了用户角色，角色字段包含管理员(ROLE\_ADMIN)、采摘员工(ROLE\_EMPLOYEE)、电子秤(ROLE\_SCALE)以及系统用户(ROLE\_SYS)，如果用户包含多个角色，则使用英文半角逗号隔开。

% t_produce
\begin{table}[H]
\centering
\caption{果实表 (t\_produce)}
\label{tab:produce}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
\hline
id & bigint & 主键 & 系统自带从0开始，用户添加从1000000开始 \\
name & varchar(255) & 非空,唯一 & 果实名称 \\
name\_en & varchar(255) & 唯一 & 果实英文名称 \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0未种植/1在种植/2已删除) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:produce}中展现了软件中果实实体的具体字段设计。

% t_work
\begin{table}[H]
\centering
\caption{采摘作业表 (t\_work)}
\label{tab:work}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
\hline
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
produce\_id & bigint & 非空 & 果实编号 \\
start\_time & bigint & 非空 & 采摘开始时间(毫秒级时间戳) \\
end\_time & bigint & 非空 & 采摘结束时间(毫秒级时间戳) \\
data\_value & decimal(10,2) & - & 总的采摘称重结果 \\
unit & int & - & 称重单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0未开始/1进行中/2已结束/3已取消/4已删除) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:work}中展现了软件中采摘作业实体的具体字段设计。其中通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，字段对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段。

% t_scale
\begin{table}[H]
\centering
\caption{电子秤表 (t\_scale)}
\label{tab:scale}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
\hline
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
sid & varchar(255) & 非空 & MQTT 用户认证编号 \\
model & varchar(255) & - & 型号 \\
max\_capacity & decimal(10,2) & 非空 & 最大量程 \\
min\_capacity & decimal(10,2) & 非空 & 最小量程 \\
unit & int & 非空 & 量程单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
verification\_interval & int & - & 检定分度值 \\
display\_interval & int & - & 显示分度值 \\
unit\_dv & int & - & 分度值单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
protocol & varchar(255) & - & 协议(小写,逗号分隔) \\
create\_time & bigint & 非空 & 创建时间(毫秒级时间戳) \\
update\_time & bigint & 非空 & 更新时间(毫秒级时间戳) \\
status & int & 非空 & 状态(0禁用/1启用/2已删除) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:scale}中展现了软件中电子秤实体的具体字段设计。其中通过字段电子秤编号(sid)管理了用户实体，该字段对应于用户表\ref{tab:user}中的用户编号(uid)字段。

% t_record
\begin{table}[H]
\centering
\caption{称重记录表 (t\_record)}
\label{tab:record}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
\hline
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
work\_id & bigint & 非空 & 采摘作业编号 \\
produce\_id & bigint & 非空 & 果实编号 \\
image & varchar(255) & - & 果实图片地址 \\
employee\_id & bigint & 非空 & 员工编号 \\
scale\_id & bigint & 非空 & 电子秤编号 \\
data\_value & decimal(10,2) & 非空 & 称重结果 \\
data\_error\_margin & decimal(10,2) & - & 称量结果误差范围 \\
unit & int & 非空 & 称重单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
data\_time & bigint & 非空 & 称重时间(毫秒级时间戳) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:record}中展现了软件中称重记录实体的具体字段设计。通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段；通过字段采摘作业编号(work\_id)关联了作业实体，对应作业表\ref{tab:work}中的 id 字段；通过字段员工编号(employee\_id)关联了员工实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 id 字段；通过字段电子秤编号(scale\_id)关联了电子秤实体，对应电子秤表\ref{tab:scale}中的 id 字段。

% t_todo
\begin{table}[H]
\centering
\caption{待处理称重记录表 (t\_todo)}
\label{tab:todo}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
\hline
id & bigint & 主键 & 自增主键 \\
produce\_id & bigint & - & 果实编号 \\
produce\_name & varchar(255) & - & 果实名称 \\
image & varchar(255) & - & 采摘作业图片地址 \\
employee\_id & bigint & 非空 & 员工编号 \\
scale\_id & bigint & 非空 & 电子秤编号 \\
data\_value & decimal(10,2) & 非空 & 称重结果 \\
data\_error\_margin & decimal(10,2) & - & 称量结果误差范围 \\
unit & int & 非空 & 称重单位(0mg/1g/2kg/3t/4lb/5oz/6ct) \\
data\_time & bigint & 非空 & 称重时间(毫秒级时间戳) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:todo}中展现了软件中待办记录实体的具体字段设计。通过字段果实编号(produce\_id)关联了果实实体，对应果实表\ref{tab:produce}中的 id 字段；通过字段员工编号(employee\_id)关联了员工实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 id 字段；通过字段电子秤编号(scale\_id)关联了电子秤实体，对应电子秤表\ref{tab:scale}中的 id 字段。

% t_mqtt_acl
\begin{table}[H]
\centering
\caption{MQTT 访问控制表 (t\_mqtt\_acl)}
\label{tab:mqttacl}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
字段 & 类型 & 约束 & 说明 \\
\hline
id & int & 主键 & 自增主键 \\
username & varchar(255) & 非空 & MQTT 认证用户名 \\
permission & varchar(255) & 非空 & 操作权限(allow/deny，即允许/拒绝) \\
action & varchar(255) & 非空 & 操作类型(publish/subscribe/all，即发布/订阅/所有) \\
topic & varchar(255) & 非空 & 适用主题 \\
qos & int & - & 消息 QoS 级别(0,1,2) \\
retain & int & - & 是否支持发布保留消息(0否/1是) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:mqttacl}中展现了软件中 MQTT 服务的访问控制条目的具体字段设计。通过字段 MQTT 认证用户名(username)管理了用户实体，对应用户表\ref{tab:user}中的 uid 字段。

数据库中每个表的设计都遵循规范化原则，以确保数据的一致性、完整性和高效性。字段的定义包括主键、唯一约束、非空约束等，考虑到更新数据的效率问题，取消了外键的设置，在后台服务中做相关数据更新的限制以确保数据一致性。

\subsection{物理模型设计}

软件使用 MySQL 作为数据库管理系统，采用 InnoDB 存储引擎，将事务隔离级别设置为可重复读，以确保数据的一致性和可靠性。下面从索引设计、数据存储与分布、数据访问控制和事务日志与恢复策略四个方面阐述物理模型设计。

索引设计方面：针对实际业务场景，基于逻辑模型设计中的表信息，设置了相关索引以提高查询更新效率，如表\ref{tab:index}所示。

% INDEX
\begin{table}[H]
\centering
\caption{索引设计表 (INDEX)}
\label{tab:index}
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
表 & 索引字段 & 说明 \\ \hline

t\_record & scale\_id & 高效查找电子秤历史称重记录 \\ \hline

t\_record & employee\_id & 高效查找员工历史称重记录 \\ \hline

t\_record & employee\_id, work\_id & 高效查找员工各采摘作业批次历史称重记录 \\ \hline

t\_record & work\_id & 高效查找各采摘作业批次历史称重记录 \\ \hline

t\_work & produce\_id & 高效查找果实对应的采摘作业 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

数据存储与分布方面：采用主从架构，在靠近农场边端部署从库，在远端服务器部署主库，主从库采用\ref{sec:gtid}中提到的基于 GTID 的主从复制技术完成数据实时同步。

数据访问控制方面：主库允许读写，而从库只允许读，屏蔽任何用户的写操作，确保数据一致性。

事务日志与恢复策略方面：主从库均开启 BinLog(二进制日志)。在上述数据复制技术中，从库通过读取主库的二进制日志来同步数据。除此之外，在数据丢失或损坏的情况下，通过回放二进制日志来恢复丢失的数据。

\section{关键功能设计}\label{sec:keyFunction}

\subsection{称重数据处理流程设计}

针对以上需求背景，本研究从分析称重流程出发，逐步介绍系统所需要实现的功能点。下面开始模拟并分析称重的流程。

% 对于整个称重流程，有几个关键的判断节点需要注意。首先是员工认证，如果后台认证失败，员工不可进入果实选择界面；接着是称重数据的提交，在后台完成相关动作之后，需要返回给前台相应的提示信息；最后是提示员工是否继续称重，如果不继续称重，需要登出帐号，以确保数据安全，否则退回到果实选择界面。具体的称重流程活动图如图\ref{fig:称重流程活动图}所示。

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程活动图.png}
%     \caption{称重流程活动图}
%     \label{fig:称重流程活动图}
% \end{figure}

市面上的电子秤支持多种通信协议。对于支持 TCP/IP 的物联网设备，可以通过 WIFI、蜂窝网络以及以太网，使用 HTTP、MQTT、CoAP、LwM2M 以及 XMPP 等应用层协议协议接入云端。

网关协议是适用于短距通信无法直接上云的协议，比如蓝牙、ZigBee、LoRa 等。此类设备需要接入网关转换之后，通过 TCP/IP 协议进行上云。

本系统不考虑网关协议，只考虑应用层协议。系统将支持不同种类的电子秤，支持包含 HTTP、MQTT、MQTT-SN、CoAP、STOMP 在内的多种物联网通信协议。

为了降低开发成本，除了 HTTP、MQTT 这两种通信协议，其它物联网协议采用网关转换的方法来提供支持，网关将对各类协议转换成 MQTT 协议与 MQTT Broker 进行通信，认证规则和消息的持久化规则遵循 MQTT 协议标准。

MQTT（Message Queuing Telemetry Transport）即消息队列遥测传输协议，是一种轻量级的发布/订阅模式的消息传输协议。在电子秤系统中，发送 MQTT 消息上传称重信息具有以下优势：

一、低带宽和低功耗：MQTT 协议非常适合在低带宽和低功耗的环境下使用。对于电子秤等物联网设备来说，通常需要在有限的网络资源和电池电量下进行数据传输。MQTT 协议通过采用轻量级的消息格式和高效的发布/订阅模式，可以大大降低网络带宽的占用和设备的功耗。例如，在一些偏远地区或者移动环境下，网络带宽可能非常有限，此时使用 MQTT 协议可以确保电子秤能够及时上传称重信息，同时不会对网络造成过大的负担\cite{Jia2015}。

二、实时性和可靠性：MQTT 协议支持 QoS（Quality of Service）级别，可以根据不同的应用需求，选择不同的消息传输质量级别。在 MQTT 协议中，QoS 有三种级别\cite{Jia2015}，分别是：

1、QoS0 – “最多一次”：消息最多传送一次，不保证消息到达目标。适用于实时性要求非常高，但对消息丢失容忍的场景。

2、QoS1 – “至少一次”：保证消息至少传送一次，但可能会重复。适用于需要消息可靠到达，但不介意重复接收的情况。

3、QoS2 – “只有一次”：确保每条消息只会传送一次，且无重复。适用于对消息的唯一性和可靠性有较高要求的场景。

对于需要实时上传称重信息的场景，可以选择 QoS1 或 QoS2 级别，确保消息的可靠传输。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以实现实时的数据推送，当电子秤上传称重信息后，订阅了该主题的客户端可以立即收到消息，实现实时的数据更新。

三、易于扩展和集成：MQTT 协议具有良好的扩展性和集成性。可以很容易地与其他物联网协议和技术进行集成，如 CoAP、HTTP、WebSocket 等。同时，MQTT 协议的发布/订阅模式可以支持大规模的设备连接和数据传输，适用于构建物联网应用平台。例如，在智慧农业大棚测控系统中，采用 MQTT 协议将智慧大棚测控系统和阿里云物联网平台结合在一起，通过手机 APP 或 PC 软件访问阿里云服务器数据库，实现了移动终端对农业大棚实时监测和控制\cite{Liang2020}。

\subsection{果实图像识别功能设计}

\section{服务接口设计}\label{sec:service}

本系统服务接口包含四个部分，分别是用户模块、果实模块、作业模块和称重模块。具体接口功能和路径设计如表\ref{tab:interface-user}、表\ref{tab:interface-produce}、表\ref{tab:interface-work}和表\ref{tab:interface-weigh}所示，接口风格均遵循 RESTful(Representational State Transfer, 即表现层状态转移)风格。

% 用户模块
\begin{table}[H]
\centering
\caption{用户模块接口设计}
\label{tab:interface-user}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
用户获取个人信息 & GET & /user \\ \hline
管理员更新用户 & PUT & /user \\ \hline
管理员添加用户 & POST & /user \\ \hline
用户更新个人信息 & PUT & /user/me \\ \hline
用户登录 & POST & /user/login \\ \hline
管理员获取用户信息 & GET & /user/{uid} \\ \hline
管理员获取用户列表 & GET & /user/list \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:interface-user}显示了用户模块的接口设计，各接口以 /user 作为前缀。

% 果实模块
\begin{table}[H]
\centering
\caption{果实模块接口设计}
\label{tab:interface-produce}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
根据名称获取果实 & GET & /produce \\ \hline
更新果实 & PUT & /produce \\ \hline
添加果实 & POST & /produce \\ \hline
获取果实 & GET & /produce/{id} \\ \hline
获取果实年产量 & GET & /produce/summary/year \\ \hline
获取果实分批产量 & GET & /produce/summary/work \\ \hline
获取果实列表 & GET & /produce/list \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:interface-produce}显示了果实模块的接口设计，各接口以 /produce 作为前缀。

% 作业模块
\begin{table}[H]
\centering
\caption{作业模块接口设计}
\label{tab:interface-work}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\ \hline
更新采摘作业 & PUT & /work \\ \hline
添加采摘作业 & POST & /work \\ \hline
获取采摘作业 & GET & /work/{id} \\ \hline
获取果实的采摘作业列表 & GET & /work/produce/{id}\\ \hline
获取采摘作业列表 & GET & /work/list \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:interface-work}显示了作业模块的接口设计，各接口以 /work 作为前缀。

% 称重模块
\begin{table}[H]
\centering
\caption{称重模块接口设计}
\label{tab:interface-weigh}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
接口名称 & 请求方法 & 接口路径 \\\hline
更新电子秤信息 & PUT & /weigh/scale \\ \hline
添加电子秤 & POST & /weigh/scale \\\hline
添加称重记录 & POST & /weigh/record \\\hline
提交待处理称重记录 & POST & /weigh/record/todo \\\hline
获取待处理称重记录 & GET & /weigh/record/todo/list \\\hline
获取称重记录 & POST & /weigh/record/list \\\hline
添加称重结果监控者 & POST & /weigh/monitor \\\hline
获取员工各作业采摘量 & GET & /weigh/summary \\\hline
获取电子秤 & GET & /weigh/scale/{id} \\\hline
获取电子秤列表 & GET & /weigh/scale/list \\\hline
\end{tabular}
\end{table}

表\ref{tab:interface-weigh}显示了称重模块的接口设计，各接口以 /weigh 作为前缀。

\section{本章小结}
